चलम
तस्मै श्री गुरुवे
श्री चैतन मनो विष्णु स्थापितम
वंदे श्री गुरुदा
कमलम श्री गुरु वैष्णवा
श्री रूपम सागर
सह रघुनाथ
साम सामजनाम
कृष्ण चैतन
श्री राधा कृष्ण
ललिता श्रीकांत
कृष्ण कृष्ण दृष्टाय भूत श्रीमते भक्ति
वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचार
विशेषत
महा
कृष्ण प्रेम प्रदायते
कृष्णाय कृष्ण चैतन्या
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेशा गोपिका कांता श्री राधा कांत
नमोस्तुते।
तप्तान
श्री राधे वृंदावनेश्वरी।
विश्व सुते देवी प्रणमा हरि
पाल
कृपा सिंधु
नाम
वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण चैतन्य
प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्रीवासाद गौरव
हरे कृष्णा हरे हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा
हरे
हरे राम हरे राम राम राम
हरे कृष्णा
तो
भगवत गीता के दूसरे अध्याय हम चर्चा करें
तो दूसरा अध्याय इसका एक्रोनिम क्या है
पहले मैंने आपको बताया था गीता
तो पहला सेक्शन जो कंप्लीट हो गया है जी
फॉर क्या है गुरु
नीड ऑफ गुरु गुरु की हमारे जीवन में हमको
क्या आवश्यकता है उसके ऊपर हमने पहले
चर्चा की तो दूसरे अध्याय के शुरुआत होते
ही पहले श्लोक में हम देखते हैं कैसे
अर्जुन जो है वो शोक में था तम तथा कृपया
कृष्ण अश तो भगवान ने अर्जुन को थोड़ा
एनकरेज करने का प्रयास किया। अर्जुन को
बोला कैसे यह कलमश ने तुमको
कैसे ये कलमश में तुम पड़ गए? ये इस
प्रकार से उठो युद्ध करो। क्लम मास गमा
पार दो तीन श्लोकों में अर्जुन को प्रेरित
करने का भगवान ने प्रयास किया। जब अर्जुन
को भगवान ने प्रेरित करने का प्रयास किया।
पहले अर्जुन ने रिएक्ट किया।
अर्जुन ने बोला कदम भी द्रोणम
क्या बोल रहे हैं भगवान कैसे भीष्म को
मारूंगा कैसे मैं द्रोण को मारूंगा
हरिसूदना आपका नाम भी हरिसूदन है मधुसूदन
है गुरुत्वा हिमान गुरु है ये लोग महान
लोग हैं जिन पे पुष्प वृष्टि करनी चाहिए
आप बोल रहे हैं उनप
बाणों की वर्षा करो ये कैसे हो सकता है
सब बोलने के बाद छ श्लोक में अर्जुन क्या
है कंफ्यूज हो गए तो अर्जुन ने बोला कि
मुझे पता नहीं मुझे क्या करना चाहिए अभी
तक तो बहुत कुछ बोल रहे थे लेकिन छठवे
श्लोक में इन डिसीजन तो सातवे श्लोक में
अर्जुन ने समर्पण के लिए बोला कार्पण्य
दोषोता स्वभाव प्रच्छ
भगवान अब मैं कृपणता के दोष के द्वारा
मेरा जो स्वभाव है अपहत हो गया प्रच्छामि
इसलिए मैं आपसे पूछ धर्म संपूर्ण चेत धर्म
के बारे में मैं पूरी तरह से कंफ्यूज हो
गया शिष्यस्त हम भगवान ने बोला फिर तुम
क्वेश्चन करोगे मैं क्या बोलू तुम नहीं अब
शिष्य मैं शिष्य अब ये मित्रता नहीं अभी
आप गुरु का रोल लीजिए शादी अब आप शासन
कीजिए गुरु का काम क्या है शासन करना
प्रपनम अब मैं आपके शरणागत होता हूं
तो फिर भी भगवान ने थोड़ा वेट किया
क्योंकि हम लोग कुछ बोलते हैं लेकिन बोलना
एक चीज होती है लेकिन उसको एक्चुअली हृदय
से एक्सेप्ट करना अलग चीज
तो आठव नौवे श्लोक में अर्जुन ने अपना जो
सरेंडर था उसको रिकनफर्म किया
भगवान ने बोला अभी तुम दुखी हो इसलिए ये
सब बोल रहे हो एक बार अभी राज्य मिल जाएगा
ना विजय प्राप्त हो जाएगी सब भूल जाओ। तब
अर्जुन ने बोला नहीं प्रपश्याम मन
यशोकमोषण
मेरी इंद्रियां सूख रही है। आपके अलावा
कोई भी मेरे दुख को प्रपश्यामि में देख
नहीं रहा हूं जो मेरे दुख को दूर कर सकता
है। मुझे पूरी पृथ्वी का निष्कंटक राज्य
मिल जाए। राज्यम सुराणा स्वर्ग का भी
राज्य मिल जाए। तभी भी मेरा ये जो दुख है
दूर नहीं हो सकता।
ऐसा अर्जुन बोल के नौव श्लोक में उन्होंने
बोला मैं युद्ध नहीं करूंगा चुप हो तो दव
श्लोक में भगवान थोड़ा हंसे स्माइल किया
थोड़ा हसे ज्यादा नहीं हसे क्योंकि अभी
रोल चेंज हो गया है अब वो भगवान को अब
गुरु का रोल प्ले करना है इसलिए ज्यादा
नहीं हसे
तो अभी गुरु के रोल में भगवान ने क्या
किया वो यहां से शुरू 11 वे श्लोक से
भगवान ने क्या टीचिंग दी वो यहां से शुरू
तो 11 से लेकर 28 श्लोक है एक बार इसका
उच्चारण करेंगे उसके बाद इसको देखेंगे
श्री भगवान वाचा अशोचन अनसम
प्रास
कदाच
पंडिता नवा जात ना जनादपा
भव्या
सर्वे
परम देहोता
देम
तथा दे
धी
सुख ते शीतो सुख दुखदा आो
निसता
यम
ते पुरुषम पुरुष
सम दुख सुखम सो अमृत कल्पते नासतो विद्यते
भावो ना विते
उद
अविनाशी
सर्व
विनाश
नाति
अंत
दे नित शरी
अनासोस
तस
य वेदम य मनतेम
उपतो नाते
न जाते प्रतेवा कदाच नाया
नित्या शाश्वत पुराणोते
तो यहां से भगवान बोलना शुरू करते हैं।
अपना जो उपदेश है वो देना शुरू करते हैं।
तो श्री भगवान वाचा भगवान अर्जुन को बोलते
हैं असोचयन असोचन अशोचन मतलब जो शोक के
योग्य नहीं है जिसके लिए शोक करने की
आवश्यकता नहीं है असोच
अनो सचम अनो सच जो शोक के लिए नहीं है
योग्य अन्वचा तुम उसी के लिए तम उसी के
लिए तुम शोक कर रहे
प्रज्ञा वादा
प्रज्ञावाद तो बहुत कर रहे हो। प्रज्ञावाद
किसको बोलते हैं? मतलब भागता तो बोल तो
बहुत इंटेलिजेंट की तरह रहे
[गला साफ़ करने की आवाज़] हो। हां। बहुत
इंटेलिजेंट व्यक्ति का भाषा बोल रहे हो।
भाष से भाष से मतलब बहुत बुद्धिमान
व्यक्ति का भाषा बोल रहे हो।
गतास आगतास गतास मतलब आसु मतलब लाइफ प्राण
वायु जिसका चला गया आस या नहीं गया अगतास
ना अनुशोचती दोनों के लिए शोक नहीं करते
कौन पंडिता जो पंडित लोग होते हैं वो
दोनों के लिए शोक नहीं करते तभी भगवान ने
जैसे ही गुरु का रोल लिया तो डांटना शुरू
किया अर्जुन को
गुरु का काम है करेक्ट करना तो अर्जुन
भगवान बोलते हैं असोचन जिसके लिए शोक करने
की आवश्यकता नहीं है अनोच
उसी के लिए तुम तम उसी के लिए तुम शोक कर
रहे हो प्रज्ञावादा
यानी प्रज्ञावाद कर रहे हो प्रज्ञा मीन्स
इंटेलिजेंट भाषा से यानी भाषा तो भाषा तो
तुम्हारी बहुत बुद्धिमान व्यक्ति की है
बहुत बुद्धिमान व्यक्ति की भाषा बोल रहे
हो इसका मतलब भगवान क्या बोल रहे है तुम
हो मूर्ख
भाषा बहुत बुद्धिमान व्यक्ति की बोल रहे
कभी कभी कोई घर को कोई छोटा बच्चा होता है
वो भी कुछ कुछ बहुत बड़ा चीज बोलने लगता
है लोग सोचते ये कैसा भाषा बोल रहा है
छोटा बच्चा है कुछ ज्ञान नहीं है क्या बोल
रहा है ये
तो वो इसी तरह भगवान अर्जुन को बोल रहे
हैं कि प्रज्ञावाद बहुत भाषा तो इस तरह है
तुम्हारी कि बड़ा बुद्धिमान व्यक्ति हो
क्या क्या भाषा बोल रहा है अर्जुन कथम
भीष्म अहम संख्या अरे भीष्म को कैसे
मारूंगा हां कथ स्वजन हत स्वजनों को मैं
कैसे मारूंगा गुरु महानुभाव ये तो गुरु है
महानुभाव है भगवान बोल रहे हैं भाषा बड़े
बुद्धिमान व्यक्ति की बोल रहे हो लेकिन हो
नहीं तुम बुद्धिमान ये भगवान का मतलब है
या जो समझने वाला व्यक्ति है वो समझ जाए
कि भगवान बोल रहे हैं तुम मूर्ख हो कुल
मिला के
तुम इंटेलिजेंट नहीं हो तुम मूर्ख हो ये
तो
यह बताना और यह स्वीकार करना दोनों
इंपॉर्टेंट चीज होता है। स्पिरिचुअल लाइफ
यह बताना
गुरु का काम है करेक्ट करना और शिष्य का
काम उसको स्वीकार करना। ये दोनों दोनों
इंपॉर्टेंट है। जड़ भरत और रगुण के
कन्वर्सेशन में आपको मिलेगा।
ज भरत और रगुण का जो कन्वर्सेशन बहुत
सुंदर तरीके से ये चीजें आती है। तो पहले
स्वीकार करना जैसे महामूर्ख का जो ड्रामा
है जब पहले राजा ने स्वीकार नहीं किया तो
कोई टीचिंग नहीं दिया अंगीरा मुनि ने। फिर
पूरा महामूर्ख का लीला हुआ। फाइनली राजा
को पता चला मैं ही महामूर्ख हूं। हां। जब
उसको यह पता चला उसके बाद उसको ज्ञान दिया
गया
इसको स्वीकार करना तो यहां पर भगवान
अर्जुन को बोल रहे हैं तुम मूर्ख
क्योंकि अर्जुन बहुत सारे आर्गुममेंट दे
रहा था गतासून यानी आसु यानी लाइफ गतास
जिसका प्राण चला गया प्राण वायु चला गया
है जब यानी स्थूल शरीर की बात हो रही है
स्थूल शरीर जब छूट जाता है मृत्यु हो जाती
है आगता जब प्राण वायु जो नहीं जाता है
प्राण वायु के साथ यानी एक एक अर्थ है
इसका सूक्ष्म शरीर और चा का मतलब है आत्मा
मतलब इसको थोड़ा समझने वाला चीज
ना अनुसोचती
क्या बोल रहे हैं कि जो बुद्धिमान लोग हैं
वो
तीन चीजों का शोक ही नहीं करते क्या है वो
स्थूल शरीर के जाने पर शोक नहीं करते
क्यों यह तो विनाशील शरीर है। ये तो जाने
ही वाला है। तो जब पता है कि जाने वाला है
तो शोक नहीं करते। स्थूल शरीर और जो
सूक्ष्म शरीर है जो सेटल बॉडी है हमारी जब
व्यक्ति को मोक्ष प्राप्त होता है हम लोग
बहुत सारे जन्म लेते हैं सारे जन्मों में
जो सूक्ष्म शरीर है मन बुद्धि अहंकार जो
पूरी तरह से शुद्ध नहीं हुआ है जिसमें
वासनाएं हैं वो हमारे साथ रहता है। लेकिन
जब व्यक्ति को मोक्ष प्राप्त होता
आध्यात्मिक शरीर प्राप्त होता है तो ये
सूक्ष्म शरीर है ये भी डिस्ट्रॉय हो जाता
है। तो मोक्ष पर्यंत रहने वाला ये सूक्ष्म
शरीर है। इसके लिए भी वो शोक नहीं करते।
क्यों? क्योंकि मोक्ष के बाद तो यह शरीर
का सूक्ष्म शरीर का भी विनाश हो जाएगा।
उसके लिए भी शोक नहीं करते। स्थूल शरीर के
लिए शोक नहीं करते। उसके जाने पर सूक्ष्म
शरीर के लिए शोक नहीं करते। च आत्मा और जो
आत्मा है जिसका कभी विनाश होने ही नहीं
वाला तो उसके लिए भी शोक नहीं करते।
तो भगवान बोल रहे हैं कि शोक करने की
आवश्यकता नहीं है। क्यों? क्योंकि जो
स्थूल शरीर है यह तो नष्ट होने ही वाला
है। और जो सूक्ष्म शरीर है हां अगर मुक्ति
प्राप्त होगी तो ये नष्ट होगा। जब तक
मुक्ति प्राप्त होगी तो नष्ट होगा नहीं।
और आत्मा नष्ट हो नहीं सकता है। किसके लिए
शोक कर रहे?
तो भगवान लॉजिक के बेसिस पे बात कर रहे
हैं। अशोचन जो शोक के योग्य नहीं है।
अनुसोचस्तम
अनुसम अनुसचम का मतलब है उसके लिए तुम
निरंतर शोक कर रहे हो। जो शोक नहीं करना
चाहिए उसके लिए तुम निरंतर शोक कर रहे हो।
हां प्रज्ञा और वादा और बातें बहुत
बुद्धिमान व्यक्ति की बोल रहे इस तरह से
बात कर रहे
गतास जिसका प्राण चला गया है आगता जिसका
प्राण नहीं गया ना अनुशोषती पंडित शोक
नहीं करते जो पंडित लोग प्राण जिसका चला
गया है शरीर में प्राण का ही महत्व है
प्राण चला गया तो कोई वैल्यू है हम लोग
दंडवत करते हैं भक्तों को किसको दंडवत का
वो किसी का डेड बॉडी हो गया दंडवत नहीं
करते। दंडवत किसको करते हैं? शरीर के अंदर
जो परमात्मा रहते हैं उसको दंडवत करते
हैं।
हां शरीर के अंदर जो परमात्मा है उनको
दंडवत करते। दूसरा दंडवत करते हैं। किसी
को प्रणाम करते हैं। आशीर्वाद की अपेक्षा
करते हैं। तो आशीर्वाद भी कहां से प्राप्त
होता है? उनके हृदय में जो परमात्मा बैठे
हैं। जब किसी को हम सेवा के द्वारा
प्रसन्न करते हैं तो उनके हृदय में जो
परमात्मा है उसके द्वारा उसको ब्लेसिंग
प्राप्त होती है। ये और इसीलिए जब शुद्ध
भक्त प्रसन्न होते हैं तो उनसे बड़ा
आशीर्वाद प्राप्त होता है। क्यों? क्योंकि
जो शुद्ध भक्त होते हैं शुद्ध भक्त कृष्ण
भक्त निष्काम निष्काम रहते हैं तुम्हारा
हृदय
सदा गोविंद विश्राम
इसलिए उनके हृदय में भगवान रहते हैं
निरंतर अभी भगवान सोचते हैं कब ये कुछ
मांगेगा मैं कुछ दूंगा
लेकिन वो कुछ मांगता ही नहीं है
भगवान वेट करते रहते हैं अरे कुछ मांगे
यहां बद्ध जीवात्मा ने लिस्ट बना रखी इतनी
लंबी खत्म ही नहीं हो रही उसकी लिस्ट हां
और यहां शुद्ध भक्त है वो कुछ मांग ही
नहीं रहा है भगवान वेट करते रहते तो जब
उनको सेवा के द्वारा प्रसन्न करते हैं तो
भगवान उनके हृदय में रहते हैं वो प्रसन्न
हो जाते हैं। बोलते ये तो कुछ नहीं मांग
रहा है। चलो इसकी सेवा इसने की है इसको ही
दे दिया जाए। तो उसको मिल जाता है। ये तो
जो पंडित व्यक्ति होता है जीवित और मृत के
लिए शोक नहीं करते। कर्तव्य का निर्वाह
करते हैं। तो यह सिद्धांत यहां पर बता रहे
हैं। अभी इसमें बलदेव विद्या भूषण जी ने
विष्णु चको ठाकुर ने कमेंट्री दी कृष्णा
चको ठाकुर बोलते हैं कि अगर अर्जुन बोले
कि
ये जो शोक है क्योंकि आसक्ति होती है। अरे
मित्र है यह है इन सब से तो आसक्ति होती
है।
तो इनसे मैं कैसे युद्ध कर सकता हूं?
भीष्म से, द्रोण से इनसे इतना संबंध है।
तो भगवान बोलते हैं यही तुम्हारी बुद्धि
की कमी है। इसलिए तुम शोक कर रहे हो।
जो एक्चुअल में विद्वान व्यक्ति है, जो
एक्चुअल में पंडित व्यक्ति है वो शोक नहीं
करेगा। प्रज्ञावाद तुम बुद्धिमान व्यक्ति
की तरह बाप तो कर रहे हो लेकिन वास्तव में
बुद्धिमानी जो पंडित है वो तुम्हारे अंदर
नहीं है। क्यों? पंडित का लक्षण क्या है?
गतास अगतासुन ना अनुसोचती
उसका लक्षण है जो व्यक्ति जीवित है जिसकी
मृत्यु हो शोक नहीं करता। क्यों शोक नहीं
करता है? क्योंकि वो स्वभाव को जानता है
कि स्थूल शरीर का स्वभाव है। इसकी मृत्यु
होगी। आत्मा है इसकी कभी मृत्यु होगी
नहीं। सूक्ष्म शरीर जब मुक्त हो जाएगा तभी
जाएगा।
तो जो वैष्णव है कोई डिवोटी है तो वह
पत्थर तो है नहीं किसी के घर में मृत्यु
हो गई उसके निकट संबंधी की मृत्यु होगी तो
उसको दुख नहीं होगा क्या उसको दुख होगा
उसको उसको भी दुख होगा उसकी भी भावनाएं
रहेंग मोहित लेकिन वो उसमें मोहित नहीं
होता है वो इस सिद्धांत को जानता है कि ये
संसार का स्वभाव
अर्जुन के पुत्र की आगे मृत्यु हो गई पूरा
गीता सुनने के बाद अभिमन्यु मरा था तभी
अर्जुन रोने लगे
तो भगवान ने बोला नहीं अरे बेवकूफ अभी
गीता मैंने तुमको सुनाई पूरी हां तुम रोने
लगे बताया नहीं उसमें मैंने ना अनुशोचती
पंडित नहीं ये इन दोनों में अंतर है तो
भावनाएं रहती है लेकिन क्या है सिद्धांत
क्या बता रहा है बता रहे हैं कि मोहित
नहीं होता जानता है ये कर ये शरीर का
स्वभाव है कि शरीर की मृत्यु होगी जितने
निकट के स्वजन है संबंधी है सबका मृत्यु
होगा तो ये तो स्वभाव संसार का स्वभाव है।
कर्तव्य करना है। और दूसरा भगवान अर्जुन
को बोल रहे हैं पहले तुम प्रज्ञावाद करके
बहुत सारे तर्क दे रहे थे। भगवान ने
अर्जुन को बोला देखो ये सब लोग आतताई है।
इनका वध करो। तो अर्जुन ने बोला आतताइयों
का वध करना है। ये अर्थशास्त्र में लिखा
है। लेकिन धर्म शास्त्र बोलता है। मां
किसी की हिंसा नहीं करनी चाहिए। और धर्म
शास्त्र अर्थशास्त्र से बड़ा है। तो भगवान
बोल रहे हैं अब मैं तुमको ज्ञान शास्त्र
के लेवल पर बता रहा हूं। जो अर्थशास्त्र
से बड़ा धर्म शास्त्र है और धर्म शास्त्र
से बड़ा ज्ञान शास्त्र
तुम धर्म [गला साफ़ करने की आवाज़]
शास्त्र का मुझे ज्ञान दे रहे थे ना। मैं
ज्ञान शास्त्र के लेवल बता रहा हूं। उससे
भी ऊपर और ज्ञान शास्त्र ज्ञान शास्त्र का
मतलब क्या है? आत्मा आत्मा आत्म अनात्म
विवेक यही इस अध्याय का नाम भी दिया समझना
कि आत्मा शाश्वत सत्य है और जो मैटर है
डेथ होना तो आत्मा के स्तर पर देखो ना ये
तो धर्म शास्त्र के भी ऊपर है किसकी
मृत्यु हो रही है किसके लिए तुम रो रहे हो
क्यों इतनी टेंशन ले रहे हो समझ रहे तो
आचार्य ने बताया प्रपाद जी इस तात्पर्य
में लिखते हैं कि तुरंत भगवान ने जैसे ही
अर्जुन ने बोला मैं शिष्य हूं। भगवान ने
टीचर का पोजीशन ले लिया। तो पहली ही लाइन
में ही भगवान ने लिखा है भगवान ने तत्काल
गुरु का पद संभाला और शिष्य को मूर्ख कह
कर डांटा। भगवान ने तुरंत अब सीट ले ली।
अर्जुन ने बोला मैं शिष्य हूं। तो भगवान
ने बोला ठीक है सीट लाओ अब टीचर का। और
भगवान बताने लगे। वही प्रभुपाद जी
तात्पर्य में भी लिख रहे हैं कि तुम
बुद्धिमानों की तरह व्याप्त करते हो लेकिन
तुम जानते नहीं कुछ विद्वान है। वो शोक
नहीं करता। शरीर किसी भी अवस्था में उसके
लिए वो शोक नहीं करता। ज्ञान के स्तर पर
भगवान अर्जुन का भी प्रवचन कर रहे हैं।
ज्ञान के स्तर पर प्रवचन करके ये जो कुछ
श्लोक है शुरू के बहुत इंपॉर्टेंट है।
उसके आगे आत्मा के अलग-अलग उसके बाद
पुनरावत्त होगी बहुत सारी चीजों की। लेकिन
शुरू के दो तीन श्लोक है। बहुत इंपॉर्टेंट
है जिसमें बताया गया। और प्रभुपाद जी भी
तात्पर्य में लिखते हैं। देखिए प्रभुपाद
जी ने लिखा है अर्जुन का तर्क था कि
राजनीति या समाज नीति की अपेक्षा धर्म का
अधिक महत्व मिलना चाहिए। परंतु इसे ज्ञात
ना था कि पदार्थ आत्मा तथा परमेश्वर का
ज्ञान धार्मिक सूत्रों से भी अधिक महत्व
है। तो ये कहां से प्रपाद जी कोट कर रहे
हैं? विश्वनाथ ठाकुर कमेंट्री से कोट कर
रहे हैं।
अर्थशास्त्र से बड़ा धर्म शास्त्र उससे
बड़ा ज्ञान शास्त्र।
तो इसीलिए अर्जुन में ज्ञान का अभाव था।
उसे विद्वान नहीं बनना चाहिए था।
यह शरीर जन्मता है और आज या कल इसका विनाश
निश्चित है। शरीर उतना महत्वपूर्ण नहीं है
जितना आत्मा है। जो इसको जानता है वही
विद्यमान है। तो विद्वान की परिभाषा
प्रभुपाद जी लिख रहे हैं। तो ये कृष्ण ने
पहला जो इंस्ट्रक्टिव श्लोक बोला है गीता
में वो 2.1 है। और इसके बाद जो लास्ट
इंस्ट्रक्टिव श्लोक बोला है वो 18.66 है।
दोनों श्लोकों में भगवान ने एक ही चीज
बोली तो पहले श्लोक में क्या बोला 2.1 में
अशोचन शोक मत करो तुम और 18.66 में क्या
बोला है? सर्वम
शरणम सर्व पाप
तम सर्व पाप मोक्षमि माचा माचा लास्ट वर्ड
क्या माचा शोक मत करो भगवान का एसेंशियल
मैसेज है जीव के लिए शोक मत करो
कृष्णा एसेंशियल मैसेज टू फ्री द वर्ल्ड
फ्रॉम लेमेंटेशन भौतिक चीजों के लिए शोक
मत करो
तो शरीर और शरीर से संबंधित जितनी चीजें
हैं कुछ आया कुछ गया कुछ लॉस कुछ हानि कभी
बीमार कभी स्वास्थ्य अच्छा है कभी अच्छा
नहीं शोक मत करो इसके तो क्या होता है कोई
भी व्यक्ति है कभी कुछ इंटेलिजेंट
[गला साफ़ करने की आवाज़]
सॉरी शिक्षक है कुछ समझाता है
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो शुरू में कुछ
समझाता है एंड में वापस से कंक्लूड करता
है जिससे लोग कंफ्यूज ना हो
इसी तरह भगवान ने पहले श्लोक में एंड के
श्लोक में दोनों में वो चीज बोला है शोक
मत करो
तो ऐसा नहीं है कि भगवान जानते नहीं है
अर्जुन इंटेलिजेंट नहीं है क्या?
अर्जुन इंटेलिजेंट है। भगवान जानते हैं।
अर्जुन के माध्यम से हम सबको हम सबको
सिखाना चाह रहे हैं। तो अभी तक अर्जुन
इतना ज्यादा आर्गुममेंट कर रहा था।
लेकिन उसकी नॉलेज जो है वो कंप्लीट नहीं
है। तो इसलिए भगवान अर्जुन की नॉलेज को
चैलेंज कर रहे। हमारे जीवन में क्या है?
दो चीजें महत्वपूर्ण होती है। पहला चीज
समझना कि हम सब लोग वर्क इन प्रोग्रेस है।
हम परफेक्शन नहीं है। हम वर्क इन
प्रोग्रेस है। इसमें क्या मतलब होता है कि
अगर कोई व्यक्ति सोचे मैं परफेक्ट हूं तो
वो क्या है? उसकी जो विचारधारा है, उसके
जो ओपिनियन है, उसका वो मत है। हर व्यक्ति
अलग-अलग प्रकार से सोचता है। ये लेकिन
हमको ये समझना चाहिए कि ठीक है मैं सोच
रहा हूं। मेरा कुछ ओपिनियन है लेकिन हो
सकता है कि इससे अच्छा भी कुछ ओपिनियन हो
सकता है।
जब तक यह कोई व्यक्ति सोच नहीं पाता है तब
तक उसमें कोई चेंज नहीं हो सकता है। ये तो
इसीलिए जभी भी गुरु के पास जाते हैं
तो उसका काम है हमारे ओपिनियंस को चैलेंज
करना। क्योंकि जब हम चैलेंज करता है
क्योंकि अगर कोई व्यक्ति सोचे कि मैं
परफेक्ट हूं और भौतिक संसार में यही है
फूल सर कॉन्फिडेंट हां मटेरियल वर्ल्ड इस
फुल ऑफ फूल्स बट ओनली थिंग दे आर
कॉन्फिडेंट
तो मूर्खों से भरा हुआ है लेकिन सब एकदम
फुली कॉन्फिडेंट है सबका अपना अपना
ओपिनियन है और पान की दुकान वाला ही बोलता
है मेरे हिसाब से तो मोदी जी को ऐसा करना
चाहिए पान की दुकान से ही वो
मेंबर ऑफ पार्लियामेंट वहां प्रधानमंत्री
को कंट्रोल कर रहे
तो जब गुरु का आश्रय लेते हैं तब हमको को
समझना चाहिए अपना ओपिनियन पहले साइड में
रख के
और गुरु का भी काम है हमको चैलेंज करना
हमारे जो ओपिनियन है उसको सेट करना ये
तो अर्जुन को भगवान अर्जुन को भगवान ने
चैलेंज किया कि तुम जो बोल रहे हो लग रहा
है कि इंटेलिजेंट का लेक्चर है लेकिन
इसमें बहुत मूर्खता है जैसे चैतन महाप्रभु
और केशव कश्मीरी वो जो दिग्विजय पंडित था
हां चैतन महाप्रभु के पास आए निमाई पंडित
थे जब चेतन महाप्रभु और क्या बोलने लगा
निमाई पंडित के रूप में उन्होंने क्या
उनको आर्गुममेंट दिए
दिग्विजय पंडित था
दिग्विजय पंडित है केशव कश्मीरी केशव
कश्मीरी था तो जब निमाई पंडित के पास आया
और उसने बोला
तो गंगा जी के तट पे थे निमाई अपने
मित्रों के साथ थे और दिग्विजय पंडित ने
बोला कि मैंने सुना है आप तुम भी बहुत
बड़े विद्वान हो। तुमसे हर कोई डिस्कशन
करना चाहते
तर्क वितर्क डिबेट
भाई पंडित ने बोला कि आप तो दिग्विजय
पंडित है हम लोग गंगा जी के तट पे हैं।
गंगा जी की थोड़ा महिमा का वर्णन कीजिए।
तुरंत उसने ऑन द स्पॉट 100 श्लोक बोल दिए।
आप सोच लीजिए। हां हम में से बहुत कितने
लोग होंगे जिंदगी भर का टोटल हमको 100
श्लोक याद नहीं होगा आगे हां भक्ति
शास्त्री में 30 40 याद करना होता है
उसमें भी बड़ा दिक्कत हो जाता है ऑन द
श्लोक उसने याद नहीं किए कंपोज कर दिए 100
श्लोक ऑन द स्पॉट सोचिए एकदम धारा प्रवाह
के साथ और बोलने लगा
उसके बाद निवा पंडित ने बोला अच्छा जो
आपने रचना की है इसके दोष और गुण के बारे
में बताइए
इसमें क्या दोष है? क्या गुण है? पहली बार
उससे ऐसा किसी ने बोला उसने बोला मेरी
रचना में और दोष गुण तो ठीक है। बहुत सारे
गुण है। बहुत सारे गुण है। लेकिन दोष की
बात कर रहा है व्यक्ति।
निमाही पंडित ने बोला देखिए हर चीज में
दोष गुण दोनों रहता है। तो सोचिए
तो उसने बोला मुझे तो कोई दोष दिखा नहीं।
आप बताइए। निमा पंडित ने बोला देखिए आपने
जो 81 श्लोक बोला है हां भवानी भरत भरदा
करके वहां पर जो शब्द था
तो उसने बोला बाप रे बाप मैंने तो इतनी
हवा के प्रवाह से मैंने श्लोक बोले इसने
काउंटिंग कैसे कर लिया 81 नंबर का कौन सा
श्लोक है
निवा पंडित ने बोला जिस प्रभु की कृपा से
आप धारा प्रवाह से आपने रचना की है उसी
प्रभु की कृपा से मैं भी जो सुनता हूं
मेरी स्मृति में स्थिर हो जा।
तो जब पहली बार चैतन महापुरुष उसको चैलेंज
किया
और तब उसकी लाइफ में चेंज आया। तब तक वो
क्या कर रहा था? वो जो दिग्विजय पंडित था
क्या कर रहा था तब तक? केवल विदत्ता का वो
फालतू की स्कॉलरशिप में लगा हुआ था।
भगवान की बहुत बड़ी कृपा होती है जब गुरु
वैष्णवों के द्वारा हमारे ओपिनियन को
चैलेंज किया जाता है। क्यों? क्योंकि जब
तक हमारे ओपिनियन को चैलेंज नहीं करेगा जब
तक व्यक्ति अपने ही हिसाब से चलता रहेगा
उसके जीवन में परिवर्तन नहीं आता है। फिर
उसके बाद हम देखते हैं उसने निमाई पंडित
से आश्रय ले लिया। उनका आश्रय ले लिया,
दीक्षा ले ली।
तो इसी तरह भगवान ने तो चैलेंज कॉज चेंज।
हां ये हमारे जीवन में भी ये बहुत अप्लाई
करता है सिद्धांत ये है तो लर्निंग बिगिंस
विद अनलर्निंग पहले श्लोक में भगवान बता
रहे हम लोग कैसे सीखना शुरू करते हैं जब
ये स्वीकार करते हैं कि कुछ तो दोष है
वर्तमान में मेरे मेरी विचारधारा में मैं
जो भी कर रहा हूं जैसे सोच रहा हूं ये
परफेक्ट नहीं होगा क्योंकि मैं बद्ध जीव
हूं इसमें कुछ तो दोष होने का चांसेस है
तो जब तक व्यक्ति जस्टिफाई करता है तब तक
उसमें कोई ग्रोथ नहीं होता है। जैसे
स्वीकार करता है ग्रोथ शुरू हो जाता है।
तो उन्होंने स्वीकार किया।
तो इस प्रकार से भगवान ने बताया
और अर्जुन का जो कांसेप्ट है उसी को थोड़ा
एक्सपेंड
तो अर्थशास्त्र धर्म शास्त्र ज्ञान
शास्त्र भगवान ने बताया कि जो तुम सोच रहे
हो इससे भी ऊपर कुछ पॉसिबिलिटी फिर 12 वे
श्लोक में भगवान बताते हैं
तो ये भी बहुत इंपॉर्टेंट श्लोक है तत्ववा
जात ने जनापा ना भविष्य सर्वे
परम
अहम यानी मैं अहम यानी मैं जात
ना आसम भगवान बोल रहे हैं कोई भी ऐसा काल
नहीं था जिस काल में मैं नहीं था
भगवान बोल रहे हैं कोई भी ऐसा काल नहीं था
जिसमें मैं नहीं था ना तुम कोई भी ऐसा काल
नहीं था जिसमें तुम नहीं थे ना इमे कोई भी
ऐसा काल नहीं था जिसमें जनाधिप राजा नहीं
थे
ये जो श्लोक है इंपॉर्टेंट श्लोक है आत्मा
के बारे में बताने से पहले अभी तक भगवान
ने बोला नहीं हम शरीर है हम आत्मा है ये
नहीं बोला है ये अभी आगे बताएंगे
ये आत्मा के बारे में बताने से पहले चीजें
भगवान ने यह बताया है कि हम सब लोग
इंडिविजुअल
इंडिविजुअलिटी ऑफ पर्सनालिटी
हम सब लोग इंडिविजुअल है भगवान ने बोला
इसलिए ना तो जात ना कभी ऐसा नहीं था अहम
यानी कोई ऐसा समय नहीं था जात ना जब मैं
नहीं था या मेरा नाश हो गया था तम कोई ऐसा
समय नहीं था ना तम जब तुम नहीं थे कोई ऐसा
समय नहीं था ना इमे जनापा जब ये लोग राजा
नहीं थे ना भविष्यमा भविष्य में भी ऐसा
कोई समय नहीं रहेगा। सर्वे वयता परम सब
लोग हमेशा रहेंगे।
ये श्लोक को समझना बहुत महत्वपूर्ण है।
पहली लाइन में भगवान बता रहे हैं भूतकाल
के बारे में। मतलब ऐसा कोई समय नहीं था जब
हम लोग नहीं थे। मतलब मैं भी था पहले भी
अर्जुन तुम भी थे और यह राजा भी थे।
दूसरी लाइन में भगवान बोल रहे हैं भविष्य
काल के बारे में भविष्य में भी ऐसा कोई
समय नहीं रहेगा जब तुम नहीं रहोगे मैं
नहीं रहूंगा ये राजा नहीं रहेंगे तो भगवान
जैसे ही बोलना शुरू करते हैं सबसे पहले
मायावाद का खंडन करते
मायावाद में का एक सिद्धांत कि सब लोग
क्या है उसी परबह्म में विलीन हो जाते
पर ब्रह्म में जो उस सब विलीन हो जाते
अभी माया के कारण वो भूल गए हैं। अभी माया
में है, बद्ध अवस्था में लेकिन जैसे ही
मुक्त अवस्था में होंगे सब एक हो जाएंगे।
तो एक ही श्लोक में भगवान ने मायावाद की
थ्योरी को बहुत हिला दिया।
आत्मा के बारे में बाद में बताएंगे। पहले
भगवान बता रहे हैं हम सब इंडिविजुअल है।
ये सिद्धांत को समझना कि हम सब क्या है?
हम सब के सब इंडिविजुअल है।
मायावाद क्या है कि जो परम ईश्वर है वह भी
माया में आ गया इसलिए भूल गया सब लोग भूल
गए लेकिन सब एक ही है वो लोग क्या नमो
नारायण एक दूसरे को सबको क्या सब नारायण
है इस प्रकार से संबोधित करते हैं तो
भगवान ने बोला नहीं सब अलग अलग है अब
इसमें जो बलदेव विद्या भूषण की कमेंट्री
है
उस कमेंट्री में बलदेव विद्या भूषण जी
बताते हैं सिद्धांत को डिटेल में
एक्सप्लेन किया है। श्लोक पे बड़ी कमेंट
कि
फिर मायावादी लोग बोलते हैं कि ये तो
व्यवहारिक भेद के बारे में भगवान बात कर
रहे हैं। व्यवहारिक भेद मतलब व्यवहार के
लिए बोल रहे हैं।
कि सब लोग अलग है। कन्वेंशनल है।
क्यों? क्योंकि जब वो जो एक ईश्वर जो परम
तत्व है नारायण जब माया में आ गए
तो माया के लिए व्यवहार के रूप में कि ठीक
है मैं हम सब हमेशा थे ये हम सब लोग
अलग-अलग है इसके लिए बोल रहे
लेकिन बलदेव विद्या भूषण अपनी कमेंट्री
में बताते हैं ये व्यवहारिक भेद नहीं है
ये परमार्थिक भेद है मतलब क्या है अंतर
क्या है मतलब वो बोलना चाह रहे हैं कि ऐसा
नहीं है कि केवल अभी अलग-अलग है।
तो मायावादी लोग बोलते हैं कि एक बार जब
वो बद्ध जीव है जो वही जो परमात्मा है वो
बद्ध हो गया। अब जब वो रियलाइज कर लेगा
अपनी रियलिटी को कि मैं ही नारायण मुक्त
हो जाएगा। तो अपनी कमेंट्री में वो श्लोक
एक बोलते हैं जो प्रपाद जी ने भी कोट किया
है। नित्य नित्याना चेतन चेतना
हम लोग हमेशा अलग रहते हैं। ऐसा नहीं है
कि बद्ध अवस्था में जो जीव है उसके बाद
मुक्त हो गया तो भगवान हो जाएगा। नहीं
हमेशा जीव और भगवान अलग रहते हैं। नित्य
नित्या नाम नित्याना बहुत सारे नित्य जीव
है। उसमें एक नित्य है। चेतन चेतना नाम
बहुत सारे चेतन जीव है लेकिन उसमें एक
चेतन वाला व्यक्ति एक वो जो एक है बहु नाम
इतने सारे जो जीव है उनके मन में बहुत
सारी इच्छाएं उनको पूरा करता है।
नित्य जीवों के समूह में एक विशेष नित्य
है। चेतन चेतना नाम बहुत सारे चेतन जीवो
में एक विशेष व्यक्ति है जो चेतन है। एक
बहुना यो वि धात काम और वो जो जीवात्मा की
बहु वि धात बहुत सारी इच्छाएं हैं। हम लोग
भिखारी हैं। वह उसकी पूर्ति करते हैं। विद
धातिका
तो विद्या भूषण इसको क्लियर करते हैं। आगे
भी भगवान इसको 15.6 में बताते हैं मशु जी
लोक जीव सनातन जीव मेरा सनातन अंश है। तो
ये कासेप्ट जो कुछ लोगों का रहता है कि
अभी माया में है इसलिए एक है। फिर सब कोई
भगवान हो जाएगा। ये गलत कासेप्ट है। भगवान
ने शुरू में ही इसका खंडन किया। तो भगवान
बोल रहे हैं भूतकाल में भी अलग थे,
वर्तमान में भी अलग है और भविष्य में भी
अलग रहेंगे। हम सब इंडिविजुअल रहेंगे।
हम सब इंडिविजुअल हम सब इंडिविजुअल रहते
हैं। और यही बहुत महत्वपूर्ण चीज है।
क्योंकि स्वामी सेवक एक हो गया तो तो फिर
कहानी खत्म।
कैसे होगी सेवा? ये तो यही मायावाद के
सिद्धांत में बहुत बड़ा दोष है जिसको यहां
पर आचार्य खंडन करते हैं। प्रपाद जी का भी
तात्पर्य देखेंगे। पहली लाइन में आप देखिए
कटोपनिषद से ये श्लोक लिखा है। तो आप सोच
रहे होंगे श्लोक क्यों लिखा है? ये श्लोक
इसलिए लिखा है इस चीज का खंडन करने के लिए
क्योंकि मायावादी लोग होते श्लोक के
इंटरप्रिटेशन बोलते हैं कि व्यवहारिक है
कि अभी हम लोग अलग है लेकिन एक बार
एक बार जब बद्ध जीव मुक्त हो जाएगा तो फिर
वो भी भगवान हो जाएगा नहीं तो भविष्य में
भी अलग रहेगा इसीलिए नित्य नित्यानंद ये
श्लोक कोट करके प्रभुपाद जी इसको
एक्सप्लेन कर रहे हैं तो भूतकाल में भी
अलग थे वर्तमान में भी अलग है और भविष्य
में
तो हम लोग अलग है प्रपाद जी आप देखेंगे इस
तात्पर्य में भी मायावादी शब्द आया है दो
तीन बार क्योंकि मायावादी का मायावादी चीज
का खंडन किया है ये
तो जो कृष्ण है अगर बोला जाए कि अगर
मायावाद के सिद्धांत को उनका जो
इंटरप्रिटेशन है उसको स्वीकार कर लिया जाए
कि अभी बद्ध अवस्था में इसलिए सब लोग अलग
अलग है मुक्त होंगे तो सब एक हो जाएंगे
तो अगर बद्ध अवस्था में बोला जाए कि तो सब
लोगों को बद्ध अवस्था में मानना पड़ेगा।
फिर ऐसा मानना पड़ेगा कि कृष्ण भी बद्ध
अवस्था में है। अर्जुन भी बद्ध अवस्था में
है। सारे राजा भी बद्ध अवस्था अगर लगाना
है व्यवहारिक जो रूल लगाना है सब पर लगाना
पड़ेगा। इसलिए देखिए प्रपाद जी ने
तात्पर्य में लिखा है आप देखिए दूसरे
पैराग्राफ में
यदि हम
यदि उन्हें सामान्य चेतना वाले सामान्य
व्यक्ति के रूप में माना जाता है। हिंदी
में लिखा है। अगर आपने ऐसा बोला कि बाद
में मुक्त हो जाएंगे। अभी सब बद्ध है तो
कृष्ण भी ब है। प्रपा जी ने इंग्लिश में
क्या लिखा है? इट इज एक्सेप्टेड एस अ
कंडीशन ऑर्डिनरी कंडीशन सोल इन इंडिविजुअल
कॉन्शियसनेस। देन भगवत गीता है नो वैल्यू।
तो फिर भगवत गीता पढ़ने का मतलब ही क्या
है?
प्रपाद जी लिख रहे हैं साधारण व्यक्ति
रहता है। उसमें चार दोष रहते हैं। वो कुछ
भी महत्वपूर्ण चीज बता नहीं सकता है हमको
बहुत ज्यादा।
उसके उसके जो नॉलेज है उसका कोई ज्यादा
उपयोग नहीं है। अगर कृष्ण को साधारण
व्यक्ति मानेंगे जो बद्ध अवस्था में हो
गया तो गीता का कोई वैल्यू नहीं। तो
प्रपाद जी ने इसका खंडन किया है। इस चीज
का खंडन किया है।
तो प्रपाद जी ये बताते हैं कि यह हमेशा के
लिए इंडिविजुअलिटी जो है वो हमेशा के लिए
और कभी कभी वो लोग बोलते हैं कि यह जो
भगवान बोल रहे हैं कि सब लोग अलग है शरीर
के स्तर पर आत्मा के स्तर पर सब लोग एक हो
जाते हैं। शरीर के स्तर पर एक होने प्रद
जी बोलते हैं अभी तो शरीर के बारे में
भगवान ने खंडन किया है। अभी तो शरीर की
चेतना की निंदा की है। पिछले श्लोक में
2.1 में और आगे भी निंदा करने वाले हैं।
तो बीच में शरीर के बारे में क्यों
बोलेंगे?
और उसके बाद रामानुजाचार्य आदि आचार्यों
को कोट करते हैं और प्रपाद जी बोलते हैं
यही कारण है कोई नॉन डिवोटी है कोई डिवोटी
नहीं है तो वो गीता को नहीं समझ सकता है
जो मायावादी लोग होते इसी का अलग-अलग
प्रकार से इंटरप्रिटेशन करते हैं स्वीकार
ही नहीं करते हैं कि कृष्ण भगवान है
बेसिकली हम उनके दास है प्रपाद जी ने
तात्पर्य में लिखा है कि जो नॉन डिवोटी है
भक्त है वो कभी नहीं समझ पाता जैसे अगर
शहद की बोतल है। बाहर से कोई चाट रहा है
तो उसको कहां टेस्ट आएगा? ये उसको बोतल को
खोलना पड़ेगा। और इसीलिए बहुत जगह प्रपाद
जी ने बोला है भगवान ने भी आगे कोट किया
है भक्तो सी में सखा रहस्य कि तुमको मैं
क्यों बता रहा हूं क्योंकि तुम भक्त हो।
भक्त
एक आग्रया भक्ति द्वारा यही ज्ञान ग्रहण
किया जाता है। 11 चैप्टर में 12 चैप्टर
में फोर्थ चैप्टर में बार-बार भगवान बताते
हैं भक्ति है तभी गीता को समझ
भक्ति का मतलब क्या है? भक्ति भक्त और
भगवान तीन होने चाहिए। एक कर देंगे तो
कैसे होगा?
तो भक्त होना चाहिए, भगवान होना चाहिए। तब
तो भक्ति आएगी। भक्ति मतलब प्रेम में सेवा
तो यह मायावाद में बड़ा दोष हो जाता है।
वो सोचते हैं कि सब लोग भगवान हो सकते
हैं। प्रभुपाद जी इसको बोलते हैं लास्ट
स्नेयर ऑफ माया। ये माया का लास्ट स्नेयर
है। मैं ही भगवान हूं।
कुछ सिद्धि आ गई, कुछ चमत्कार आ गया, कुछ
शक्ति आ गई। पोंड्रक था। वो तो देखिए
भगवान के सामने द्वापर युग में भगवान थे।
तभी पोंडक था। भगवान को उसने लेटर लिख
दिया कि देखो ड्रामा वगैरह बंद करो। मैं
कृष्ण हूं और मैं ऑलरेडी अवतार ले चुका
हूं और लीला कर रहा हूं मैं। हां ऑन द वे
हूं मैं। हां इन प्रोग्रेस चल रहा है
मेरा। ये तो तुम शरणागत हो जाओ नहीं तो
तुम्हारा वध कर दूंगा।
लास्ट नियर ऑफ़ माया है। बहुत डेंजर चीज
है। तो शुरू में ही भगवान इसका खंडन करते
हैं। कुछ चीज समझाना है। बेसिक कासेप्ट
पहले क्लियर करते हैं।
कि हम सब इंडिविजुअल है। अभी इसमें एक और
चीज समझना। अभी जैसे एग्जांपल देते हैं
कैंडल का कभी-कभी कि एक कैंडल थी या तो
अग्नि और स्पार्क का कि भगवान फायर की तरह
है। उसके बाद जो बाकी जीवात्मा वो स्पार्क
की तरह
तो
शुरुआत में क्या केवल फायर थी? स्पार्क
नहीं थे क्या?
एग्जांपल देते हैं ना कि भगवान फायर की
तरह की तरह यह जो एनालॉजी है या बोलते हैं
जैसे भगवान सूर्य की तरह सनशाइन की तरह
सूर्य सूर्य की किरणें हैं। ये सारी
एनालॉजी केवल ये एक्सप्लेन करने के लिए कि
हम भगवान पर डिपेंडेंट है।
जैसे ही आपने सूर्य बोला सूर्य की किरणें
हैं। इसलिए जीव हमेशा था।
जीव हमेशा रहते हैं। भगवान भी हमेशा रहते
हैं।
तो यह चीज भगवान यहां पर बता रहे हैं कि
सब लोग हमेशा इटरर्नल भगवान भगवान बने
नहीं वो पहले से ही भगवान है
और हम लोग पहले से ही लिविंग एंटिटी है।
अब उसमें बद्ध जीव मुक्त जीव अलग वो अलग
डिस्कशन है।
लेकिन ये सिर्फ इटरर्नलिटी है। हम को वी
आर को इटरर्नली एकिस्टिंग वि यही चीज
भगवान बार-बार बताएंगे। यह श्लोक में इसको
बताया गया है कि हम लोग हमेशा से हैं। किस
शरीर में थे, क्या थे वो सब अलग-अलग चीज
है। लेकिन थे तो हमेशा
अभी 13 श्लोक 13 श्लोक में फिर बताना शुरू
करते हैं आत्मा के
देता
जरा तथा देहंत प्राप्ति धी
तो आत्मा के संबंध से देह प्रिय हो जाता
है
तो हमारे
दादा वो भी आत्मा है तो उनका शरीर भी
प्रिय हो जाता है।
किसी को पसंद करते हैं उसकी गाड़ी को भी
पसंद करते उसकी गाड़ी को भी अप्रिशिएट
करते हैं। ऐसा नहीं कि व्यक्ति को पसंद
करते हैं तो गाड़ी को बम ब्लास्ट करके
उड़ा देंगे।
पॉइंट क्या है कि अर्जुन क्या बोल रहे
हैं? यहां पे भगवान अर्जुन को बता रहे हैं
क्योंकि अर्जुन का तर्क क्या है?
अर्जुन का तर्क है कि भगवान
आप सही बोल रहे हैं कि ठीक है तो हमेशा थे
अभी भी है भविष्य में भी रहेंगे मतलब
आत्मा के स्तर पर शरीर तो नहीं रहेगा
हमेशा आत्मा के स्तर पर रहेंगे ना हमेशा
लेकिन जो शरीर है उससे भी तो प्रियता हो
जाती है ना किसी से संबंध होता है कोई
स्वजन होते हैं उनके साथ भावनाओं का आदान
प्रदान होता है उनके प्रति भी प्रेम हो
जाता है। तो जब उनका शरीर छूटता है तो फिर
शोक होता है। हां इसलिए अर्जुन बोल रहे
हैं। उसके तर्क में भगवान ये श्लोक बोल
रहे हैं। भगवान बोल रहे हैं देहस यथा देह
देना देहना मतलब आत्मा देह वाला आत्मा
देना देह वाला आत्मा यथा
देह यथा देह देह मतलब है शरीर
देह वाला आत्मा जिस प्रकार से शरीर में
रहता है
आत्मा जिसके ऊपर देह चढ़ाया गया है वो जिस
प्रकार से देह में रहता है कोमार यवन जरा
कुमार अवस्था युवा अवस्था जरा अवस्था
इनमें जाता है तथा उसी प्रकार से देह अंतर
प्राप्ति
उसी तरह अंतर देह की प्राप्ति होती है
इसको यानी अगले शरीर की प्राप्ति होती है
पहले भी शरीर अलग-अलग अवस्था में जा रहा
था। हम लोग क्या वैसे ही रहते हैं क्या?
अभी आपने किसी को छोटे में देखा था। अभी
15 साल बाद आपको मिल रहा है। पहचान लेंगे
क्या?
पहचान लेंगे आप उस व्यक्ति को। एकदम आपने
उसको छोटे में देखा था। उसका जन्म हुआ। 15
साल बाद पहचान लेंगे। मुश्किल आपने बड़े
में भी देखा होगा तो फिर उसके बाद 20 साल
बाद देखेंगे। मुश्किल है पहचान। ठीक है?
थोड़ा बहुत फीचर सेम रहते हैं लेकिन चेंज
हो जाता है।
सब कुछ चेंज हो जाता है। हां जैसे किसी
व्यक्ति के आधार कार्ड का फोटो और वो मैच
नहीं करता है। एयरपोर्ट वाले वो देखते
रहते हैं। [हंसी]
यही है क्या?
तो वैसे ही शरीर में तो चेंज हो जाता है
उसको वो सेम नहीं रहता है। तो भगवान बोल
रहे हैं ये देह में भी तो कब से चेंज हो
रहा है? साइंस के अकॉर्डिंग भी सात साल
में सारे सेल चेंज हो जाते हैं।
तो धीर व्यक्ति जो है इससे मोहित नहीं
होता। धीरज तत्र मोहति जो धीर व्यक्ति
इससे मोहित नहीं होता। हां
और
उसको नई देह की प्राप्ति होती है। तो अभी
जो भीष्म है द्रोण है बेचारे बूढ़े हो गए
हैं ये लोग। शरीर बूढ़ा हो गया है। अगर
कोई बोले कि पुरानी कार दे दो नया
एक्सचेंज में नया कार मिलेगा तो आदमी खुश
होगा कि दुखी होगा? खुश होगा। तो बोलेंगे
पुरानी कार की जगह नया शरीर मिलेगा इनको
और इन्होंने पुण्य कर्म किया है तो अच्छा
शरीर मिलेगा। ये तो फिर तुम क्यों शोक कर
रहे हो? यह पॉइंट है। यह किसका पॉइंट है?
भगवान का पॉइंट। तो अर्जुन बोल रहे हैं कि
दुख होता है। व्यक्ति जाता है तो दुख होता
है। तो उसके उत्तर में भगवान बोल रहे हैं
कि
देखो देह के अंदर ये जो देहना है जो आत्मा
है तो आत्मा ने देह शरीर शरीर आत्मा के
ऊपर देह चढ़ाया हुआ है। लेकिन ये जो देह
है ये तो अलग-अलग परिस्थिति से जाता है।
तो क्या कौन-कौन सी परिस्थिति से
कोमार यवनम जरा पहले कुमार अवस्था में
जाता है
तो जो कुमार अवस्था में जाता है कुमार
अवस्था के बाद यवनम युवा में जाता है
कुमार अवस्था नष्ट हो जाती है बचपन नष्ट
हो जाता है तब युवा अवस्था में जाता यवनम
जरा युवा अवस्था जो यूथ है वो नष्ट हो
जाता है तब वृद्धावस्था में जाता है। इसी
प्रकार से तथा उसी प्रकार से देह अंतर
अगले शरीर में जाता है। तो क्या जो छोटा
बच्चा बड़ा हुआ तो रोए थे क्या?
फिर जब वो युवा हुआ तो रोए थे क्या? युवा
होने के बाद धीरेधी जब वृद्ध हुआ तो रोए
थे क्या? बोले ये तो चल ही रहा है ना ये
तो नेचुरल है। ये तो प्रोग्रेशन है। तो
शुरू से चल रहा है ड्रामा।
तो जब अभी तक नहीं रोए देह अंतर तो नेचुरल
कॉन्सिक्वेंस है कि अब इसका शरीर चेंज
होगा तो फिर क्यों रो रहे
तो ये भगवान बोल रहे हैं विष्णु चक्र
ठाकुर लिखते हैं कि युवावस्था के नष्ट
होने पे वृद्धावस्था को प्राप्त करने पे
व्यक्ति शोक नहीं करते
ये तो जब तब शोक नहीं करते नया शरीर मिलता
है तो क्यों शोक कर रहे हो उनको नया शरीर
मिलेगा भीष्म और द्रोण को भीष्म और जो
द्रोण है इनको नया शरीर मिलेगा। ये
तो उसके लिए शोक करने की आवश्यकता
नहीं है। ये तो ये भगवान का पॉइंट है। और
धीर स्तत्र धीर धीर शब्द का मतलब क्या है?
इंटेलिजेंट पर्सन कौन है धीर? जो इस
स्वभाव को जानता है कि यह शरीर में तो
हमेशा इसमें परिवर्तन हो रहा है। शरीर में
बचपन जैसे ही जन्म लेते हैं परिवर्तन
निरंतर चलते रहते हैं। छोटा बच्चा होता
है, युवा होता है, फिर वृद्ध होता है और
फिर एक दिन मृत्यु हो जाए सब पता।
तो जो धीर व्यक्ति है इसको जानते हुए वो
शोक नहीं करता है। यह धीर की परिभाषा है
जो इसमें धीर बोले मुति मतलब मोहित नहीं
होता है। प्रपाद जी ने भी यही तात्पर्य
में यही चीजें बताई है। सेम चीजें कि कैसे
जो छोटा बच्चा होता है बड़ा होता है कैसे
आत्मा में चेंज होता है। फिर उसको
धीरेधीरे आत्मा पहले ये शरीर में चेंज
होता है। फिर आत्मा शरीर को ही चेंज कर
लेता है। कभी-कभी कार में हम इंजन बनवाते
हैं। कभी कार है उसका शॉकअप बनवाया आपने।
कभी उसकी बैटरी बनवाई। फिर क्या कार में
इतना ज्यादा खर्च होता है। फिर कार का
पूरा हार्डवेयर ही चेंज करना पड़ता है।
दूसरी कार लेनी पड़ती है। तो इसी तरह क्या
होता है कि आत्मा देखता है थोड़े समय तक
शरीर का रिपेयर होता है। फिर शरीर को चेंज
करता है। तो प्रपाद जी लिख रहे हैं भीष्म
और द्रोण क्या है? इन लोगों ने अच्छा काम
किया है तो इनको अच्छा शरीर मिलेगा। तो
दोनों केस में लेमेंटेशन की जरूरत नहीं
है।
अब इसमें भी एक इंपॉर्टेंट चीज है।
प्रभुपाद जी तात्पर्य में लिख रहे हैं
प्रतिबिंबवाद
प्रतिबिंबवाद थ्योरी ऑफ रिफ्लेक्शन लिख
रहे हैं। हां थ्योरी ऑफ़ रिफ्लेक्शन।
थ्योरी ऑफ़ रिफ्लेक्शन मतलब क्या है? इसमें
क्या बताया गया है? कि जैसे भौतिक संसार
क्या है? इसको बोला गया है ये परवर्टेड
रिफ्लेक्शन है। ये क्या है? परवर्टेड
रिफ्लेक्शन प्रतिबिंब है यह और तो भौतिक
संसार में रिफ्लेक्शन हो रहा है। तो जो
आकाश है
तो आकाश में तारे हैं, बहुत कुछ है। वो
रिफ्लेक्ट होते हैं।
पर ओरिजिनल जगह सब कुछ है, सूर्य है,
चंद्रमा है, तारे हैं।
और उनका रिफ्लेक्शन होता है कहीं।
इसी तरह प्रपाद जी बता रहे हैं इसी तरह
आध्यात्मिक जगत है।
तो जो मायावादी होते हैं मायावाद के
सिद्धांत के अनुसार एक ही है। हर चीज क्या
है? एक है तो वो जो एक है वही जब क्या ये
संसार में आता है तो बहुत में परिवर्तित
हो जाता है
ऐसा वो उदाहरण देते हैं लेकिन प्रपाद जी
बताते हैं ऐसा नहीं हो सकता वो एक नहीं है
प्रपाद जी ने इसलिए आप तात्पर्य में
देखेंगे तो ये जो दूसरा पैराग्राफ है
आत्मा के एकात्मवाद का मायावादी सिद्धांत
मान्य नहीं हो सकता क्यों क्योंकि आत्मा
का खंडन नहीं हो सकता वो बोलता है एक
आत्मा है वही अलग अलग हो हो गया डिवाइड हो
गया फ्रेगमेंट हो गया लेकिन प्रभुपाद जी
ने अभी तो आत्मा के बारे में आएगा नैन
छिनती श्राण आत्मा को कोई काट नहीं सकता
है ये नहीं कर सकता तो ये कैसे हो गया तो
प्रभुपाद जी बताते हैं कि हम लोग पहले से
ही अलग थे मतलब कि वो लोग क्या बोलते हैं
कि जैसे एक चंद्रमा है वही अलग-अलग घड़ों
में रिफ्लेक्ट हो रहा है। अलग-अलग घड़े
में पानी है उसमें वो चंद्रमा रिफ्लेक्ट
हो रहा है। लेकिन है एक प्रभुपाद जी क्या
बताते हैं ऐसा नहीं आकाश में ऑलरेडी है
चंद्रमा है तारे हैं सब कुछ है
और उनका यहां पर रिफ्लेक्शन हो रहा है
तो यहां पे भी चंद्रमा दिखाई दे रहा है
तारे दिखाई दे रहे हैं रिफ्लेक्शन में पर
रिफ्लेक्शन में दिखाई दे रहा है मतलब
ओरिजिनल भी है
तो जीवात्मा परमात्मा ये अलग-अलग है तो ये
प्रभुपाद जी ने इसमें एक्सप्लेन देखिए तो
मायावादी इसी का थोड़ा डिस्टशन करते हैं।
तो थोड़ा टेक्निकल है। थोड़ा बहुत आपको
नहीं भी समझता तो बस इतना समझ ले। 12 और
13 श्लोक में थोड़ा थोड़ा मायावा बात का
खंडन किया है। इसमें थोड़ा डिटेल
लेकिन एसेंशियली भगवान अर्जुन को यही
कासेप्ट अभी बता रहे हैं। पहले श्लोक में
बताया है 11 में कि शोक करने की जरूरत
नहीं। शरीर के लिए स्थूल शरीर के लिए
सूक्ष्म शरीर के लिए आत्मा 12 श्लोक में
बताया है कि हम सब लोग इंडिविजुअल है।
हमेशा हम अलग थे और हमेशा अलग रहेंगे। हम
आध्यात्मिक जगत चले जाएंगे। वहां पर भी हम
लोग सेवक ही रहेंगे। हम भगवान नहीं बन
जाएंगे।
और फिर 13 वे श्लोक में बताया कि ठीक है।
शरीर से अटैचमेंट हो जाता है। लेकिन ये
जानना चाहिए कि शरीर में देन यथा दे। शरीर
के अंदर आत्मा है। शरीर नित परिवर्तनशील
है। तो उसमें बहुत सारे परिवर्तन हुए तो
हम लोग रोए नहीं। शोक नहीं किया मतलब रो
सकते हैं। शोक नहीं करना चाहिए। तो अभी
क्योंकि व्यक्ति है उसके इमोशंस होंगे।
लेकिन
शरीर में जैसे सारे परिवर्तन हुए उसी
प्रकार से मृत्यु एक प्रकार का परिवर्तन
है। एक है इंटरनल इनकार्नेशन एक एक्सटर्नल
पुनर्जन्म तो उसका इंटरनली होते रहता है।
और फिर क्या एक्सटर्नली हो जाता है। लेकिन
एसेंशियल जीव हमेशा रहता है। तो ये भी
बहुत इंपॉर्टेंट नॉलेज है। जब ज्ञान के
स्तर पे ही हम इसको समझते हैं। एटलीस्ट
थ्योरी के स्तर पर कि जीव का नाश नहीं हो
सकता है। हम लोग हमेशा थे, हमेशा है,
हमेशा रहेंगे।
किस चीज की आवश्यकता है? इस चीज को समझना
कि शरीर से आत्मा महत्वपूर्ण है। शरीर के
स्तर पर जो संबंध है, शरीर के स्तर पर जो
क्रियाएं हैं, इनमें हमेशा परिवर्तन होते
रहेगा। इतना भी प्रयास करने पर यह नष्ट
होने वाली चीज है। आत्मा शरीर से
महत्वपूर्ण है जो हमारा वास्तविक नेचर है
जिसमें परिवर्तन नहीं होता है जिसको नष्ट
नहीं किया जा सकता। तो आत्मा के पोषण के
लिए कार्य करना बहुत महत्वपूर्ण है। इसलिए
शकाद ऋषियों ने प्रश्न किया कि आप बताइए
किससे आत्मा संतुष्ट हो सकती है? उन्होंने
क्या यह प्रश्न नहीं किया बताइए कैसे शरीर
संतुष्ट हो सकता है? उन्होंने सुद्ध
गोस्वामी से क्या प्रश्न किया कि आप बताइए
सरल शब्दों में अजसा कैसे आत्मा संतुष्ट
हो सकती है तब उन्होंने बताया क्या
करो धर्मक्ति
की अप या आत्मा सुप्रसिद्ध
कि ये शुद्ध भक्ति है इसके द्वारा आत्मा
जो है संतुष्ट
आत्मा के बारे में हर जीव को सोचना चाहिए
जो उसका
तो इसके आगे कल कल डिस्कशन करेंगे। यह
श्लोकों में किसी का कोई पॉइंट है? कम इन
क्वेश्चन
यस लीला को हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम थैंक यू
सो बहुत ही अच्छा प्रवचन आज करा जी एक
पॉइंट जो कि मुझे बहुत ही स्ट्राइक किया
कि आपने बोला कि जब हमारा
यौन अवस्था से जब हम लोग वृद्धावस्था जाते
हैं या वृद्धावस्था से जो भी आगे की
अवस्था चेंज होती है तब तो हम नहीं कुछ भी
रिएक्ट करते हैं लेकिन जब वो मृत्यु के
रूप में आत्मा का परिवर्तन होता है तो
उसमें हम लोग कितना रिएक्ट करते हैं तो ये
पॉइंट इतने दिनों से भगवत गीता पढ़ रहा था
बट कभी भी स्ट्राइक नहीं किया जिस थैंक यू
सो मच प्रभु जी बहुत ही अच्छा ये पॉइंट
रहा खासकर मेरे लिए
थैंक यू
थैंक यू प्रभु हरे कृष्णा यस आयुष
हरे कृष्णा
आपने
जैसे बताया था वो सो भगवान से वी आर पार्ट
एंड पार्ट्स तो हम लोग भगवान से निकले हैं
या पहले से एडजस्ट कर देते हैं उसमें
थोड़ा सा
हम लोग हमेशा से हैं यही पॉइंट है ये बहुत
इंपॉर्टेंट पॉइंट है जीव की सृष्टि नहीं
हुई है।
जीव की सृष्टि नहीं हुई है। जीव हमेशा से
है।
जैसे आगे श्लोक आएगा अजो नित्या शाश्वत
का मतलब जन्म नहीं हुआ है। वो हमेशा से
मश जीवो जीव सनातन मतलब हमेशा से सनातन
मतलब हमेशा से जिनकी सृष्टि नहीं हुई है।
यह सिद्धांत
यस यस प्रभु जी चिंतामणि कृष्ण प्रभु जी
हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी ये
13 श्लोका देह अस्मिन यथा देह सम हाउ
डाइजेस्ट नहीं हो रहा है कृष्णा तो उनको
तो मालूम है कि इस जन्म में हमारा यह बॉडी
है मृत्यु के पश्चात दूसरा बॉडी है वह तो
देख सकते हैं तो उनको एलिमेंटेशन नहीं हो
सकता लेकिन हम तो मृत्यु के बाद वो बॉडी
हम नहीं देख पाते हम तो रिलेशन रिलेशन के
थ्रू जुड़े हुए हैं। शरीर चला जाता है।
हमें रिलेशन ब्लास्ट हो जाता है। तो
एलिमेंटेशन तो नेचुरली होगा क्योंकि आगे
का शरीर तो हम नहीं देख पाते हैं ना।
भगवान तो देख सकते हैं तो उनको तो नहीं
होगा। हमको तो होगा।
तो इसमें क्या है? व्यवहार के स्तर पे कोई
भी जैसे मैंने उदाहरण दिया अर्जुन के
पुत्र अभिमन्यु का मृत्यु हो गया। अर्जुन
ने भी शोक किया। शोक इन द सेंस अर्जुन भी
रोए। लेकिन यहां पे क्या बोला जा रहा है?
धीरज तत्र मोहति मोहित नहीं होता है।
मोहित नहीं होता है। मतलब क्या है? वो
अपने कर्तव्य को नहीं छोड़ता है।
कर्तव्य को नहीं छोड़ना है। उसके बाद मतलब
कर्तव्य छोड़ के कुछ लोग भगवान पर प्रश्न
करने लगते हैं। कुछ भगवान की ही निंदा
करने लगते हैं। कुछ भक्ति छोड़ देते हैं।
जीव का मूलभूत कर्तव्य है। भक्ति में लगे
रहना। कोई भक्ति छोड़ देता है।
वो नहीं करना चाहिए हमारे स्तर पे।
दुख तो होगा क्योंकि पत्थर नहीं है हम लोग
मशीन नहीं है दुख होगा और वैष्णव का जो
शरीर है कोई संबंध में है वैष्णव है उसने
भी इतनी भक्ति की है तो उस स्तर पर भी
कनेक्शन रहता है उसके लिए भी हम दुख करते
हैं थोड़ा बहुत उससे जो भक्ति प्राप्त हुई
भक्ति में जो मदद प्राप्त हुई उसके लिए हम
दुख करते लेकिन आगे के अपने कर्तव्यों को
नहीं छोड़ना है मोहित मतलब फिर कर्तव्यों
से भ्रमित हो जाते हैं
ऐसा है
शरीर को ही सब कुछ मान लेने वाले यह पहला
चीज है इस तरीके से और दूसरा हम लोग ये
थ्योरी जानते हैं। ये तो थ्योरी के स्तर
पर डिस्कशन चल रहा है ना।
ये तो थ्योरी के स्तर पर डिस्कशन चल रहा
है। हम तो थ्योरी की चर्चा कर रहे हैं।
हां। साक्षात्कार तो बड़ी चीज होती है।
हां।
मैं शरीर नहीं हूं। मैं आत्मा हूं। उसका
साक्षात्कार
ये
तो जो आत्मा के स्तर पर मुक्त पुरुष रहता
है ये उसके स्तर पर वो स्थिति अलग रहती है
वो तो बस एक मशीन की तरह यूज़ कर रहा है
शरीर को देख परम पूज्य जय पिता का महाराज
का स्थिति है इन सब लोगों को देखते हैं
तभी क्या है शरीर तो चला ही गया ऑलमोस्ट
चला गया है क्या है तो यूज़ कर रहे हैं
उसको केवल सेवा के लिए परम पूज्य गोपाल
कृष्ण महाराज का भी पहले से स्थिति था
कितना बायपास सर्जरी हुआ क्या क्या हुआ
उनका तो ऐसे जीवो के द्वारा देख सकते हैं
हम लोग कैसे ये लोग शरीर को यूज़ कर रहे
हैं हम शरीर को सुख का साधन मान के सुख के
लिए यूज़ करेंगे
लेकिन ऐसा है ये दो स्तर पे समझ सकते हैं
ठीक है
थैंक यू प्रभु जी
यस यस सूरज प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी मेरा ये क्वेश्चन था कि अ जैसे ये
मायावाद के तर्क और इसके खंडन को समझना
टेक्निकल है तो हम लोगों के स्तर पे क्या
इसको समझ मतलब हम अपने स्तर की बात करें
कि
उसको छोड़ दें मतलब अब कौन मायावादी रह
गया उसको
प्रभुपाद जी ने भी उसको बहुत हिट नहीं
किया बहुत सारी जगह
प्रभुपाद जी ने भी उसको बहुत ज्यादा हिट
नहीं किया
इस चीज को
ये
प्रभुपाद जी ने यही पॉइंट बोला कि
एसेंस में यह समझना चाहिए कि इसलिए प्रपाद
जी के बहुत सारे तात्पर्य में बार-बार आप
देखेंगे प्रपाद जी लिखते हैं कृष्णा इस
सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड वी आर
सर्वेंट्स वी आर इटरर्नल सर्वेंट्स
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो एक्चुअली मायावाद को प्रपा जी अपने
परपोट में बहुत बार उसका खंडन करते हैं।
इसके द्वारा समझाने के द्वारा तो हमको यह
समझना महत्वपूर्ण है कि भगवान नित्य
स्वामी है। हम नित्य सेवक है। जैसे
प्रह्लाद महाराज अपनी प्रार्थनाओं में
बोलते हैं कि आप मेरे नित्य स्वामी है।
मैं आपका नित्य सेवक हूं। और यही संबंध
हमेशा रहने दीजिए। तो एसेंस के रूप में हम
ये समझते हैं कि हम कभी भगवान नहीं होंगे।
हम कभी स्वामी नहीं होंगे। इटर्न हम
सर्वेंट ही रहेंगे। इतना हम समझते हैं।
अभी मायावादियों से अगर डिस्कशन हो जाए तो
हम लोग भी हो सकता है हार जाए टेक्निकल
लेवल पर क्योंकि उसके लिए तो बहुत संस्कृत
ग्रामर और बहुत वर्ड जगरी वो करते हैं तो
उसका डीलिंग वो तो आना चाहिए ना वो तो एक
अलग लेवल हो गया ऐसा है
ठीक है
ओके प्रभु
यस माता जी शिख माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी आपको तो एक
प्रॉब्लम कभी भी नहीं आती होगी ना आपकी
आपकी पिक्चर और आधार कार्ड की पिक्चर से
डिफरेंट है। सेम हेयर स्टाइल है। सेम
कपड़े हैं।
जी
प्रभु जी प्रभु जी मैं पूछना चाह रही थी
जैसे जो जय जय पताका महाराज जी जो इतने
बीमार हैं और उनके लिए मुझे नहीं पता
लेकिन बहुत सारे ग्रुप्स में मैं जुड़ी
हूं जिनके लिए बहुत सारी चटिंग हो रही है।
तो क्या हमारी चटिंग से क्या उनके स्वास्थ
उनको स्वास्थ्य लाभ हो रहा है या और ऐसा
होता है क्या?
हां ऐसा होता है। इसको करना चाहिए हमको।
देखिए जो भी हम संकल्प पूर्वक करते हैं तो
संकल्प पूर्वक अगर हम हरे कृष्ण महा मंत्र
का जप करते हैं दो माला तीन माला चार माला
जो भी और हम ऐसा है कि गुरु महाराज को या
जय पताका महाराज जी को अर्पण करते हैं। तो
उसके द्वारा उनको उसका सुकृति प्राप्त
होता है। जैसे प्रार्थनाएं करते हैं। अब
देखिए बाइबल में ही बहुत बाइबल में
क्रिश्चियन लोग होते हैं उसको
मिस्टिक हीलिंग बोलते हैं वो लोग उनमें तो
प्रॉपर्ली प्रेयर सेशंस होते हैं कोई
व्यक्ति बीमार हो गया 2530 लोग जुटते हैं
उसके लिए प्रेयर करते हैं एक एक घंटे दोद
घंटे उसका इफेक्ट भी देखते हैं वो लोग
भक्ति तीथ महाराज पहले चर्च से जुड़े हुए
थे तो ये सब थ्योरी नहीं है इसका भी एक
साइंस है उसका साइंस है जो काम करता है
प्रेयर्स है इस तरह हम चटिंग किसी के लिए
अगर करते हैं ऑफर करते हैं सो बेनिफिट
होता है डेफिनेटली ठीक है
यस देवेंद्र प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु
थैंक्स थैंक्स फॉर अ वंडरफुल लेक्चर प्रभु
प्रभु एक क्वेश्चन हमेशा से मेरा रहा है
और अभी मतलब ये राइट टाइम है पूछने का
मुझे ऐसा लगता है तो प्रभु ये जो कांसेप्ट
कई जगह बोलते हैं। एक तो हम बहुश्यामा
वाला जो कांसेप्ट है
वो भी कई लोग तर्क देते हैं कि पहले मतलब
एक ही ब्रह्म है और उससे सारे जो अलग-अलग
आत्माएं निकलती है। फिर वो उसी में जाके
विलीन हो जाती है। एक ये वाला पॉइंट है।
दूसरा एक जो मुक्ति चार प्रकार की होती
है। उसमें से एक मुक्ति सायुज्य मुक्ति भी
है जिसमें भगवान के साथ जाके सम्मिलित हो
जाना है। तो इस इन दोनों को थोड़ा सा
टेक्निकली कैसे समझेंगे क्योंकि बाकी
मुफ्तियां तो बताती है कि हम अलग-अलग है
जैसे
शाहरुख से है या सामित से है लेकिन ये जो
सायुज है जो जाके मिल जाना है और ये दूसरी
पहली चीज एक हम ही बहुत श्यामा वाला पार्ट
उसको कैसे समझेंगे [हंसी]
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अच्छा पॉइंट आपको मिला है देखिए इसका एक
हम बहुत श्यामा का तो यही हम लोग जनरली
इसका
टेक्निकल रेपुटेशन देते हैं ये वाला जो
श्लोक है हां नित्य नित्याना चेतन चेतना
एक्चुअली बहुत सारे जो ऐसी चीजें हैं जैसे
एको बहु श्यामा जैसे कई जगह बताया जाता है
कि पहले एक कैंडल था उस कैंडल से फिर बाकी
बहुत सारे कैंडल आए तो वो एक ओरिजिनल
कैंडल था
ये एग्जांपल हम कई जगह कोट करते हैं हम
लोग लेकिन क्या है कोई भी जो मटेरियल
एग्जांपल है उसका लिमिटेशन रहता है हां
तो अल्टीमेटली सब लोग एक ही शुरू में भी
थे।
वो एग्जांपल इस चीज को समझाने के लिए
बताते हैं कि बाकी जो कैंडल्स है उस एक
कैंडल पे डिपेंडेंट है। ऐसा नहीं है कि
शुरू में एक ही कैंडल था और बाकी कैंडल
बाद में है।
हां। जनरली वो एग्जांपल को थोड़ा
एक्स्ट्रा पोलेट करेंगे तो ऐसा हो जाएगा
कि हां। ठीक है। शुरू में एक ही कैंडल था।
वह एग्जांपल उस चीज के लिए बताया जाता है
कि किस तरह से हम लोग डिपेंडेंट है। हां
हम लोग डिपेंडेंट है भगवान पे। भगवान
इंडिपेंडेंट है। लेकिन हम लोग बाकी सारे
कैंडल डिपेंडेंट है। उसप बाद मून से रोशनी
है। भगवान इंडिपेंडेंट है। लेकिन जीव
हमेशा से थे। ये सिद्धांत
इसमें है। तो और दूसरा आपने क्या बोला था?
मुक्ति का भी देखिए मुक्ति का क्या है? यह
मुक्ति का जो पांच प्रकार की मुक्ति है
उसमें से एक साज साज सारूप्य सालोक्य सामि
पांच प्रकार का मुक्ति
सायोज मुक्ति है सायुज्य मुक्ति में वो
ब्रह्म ज्योति में जाते हैं। सायुज्य
मुक्ति इसलिए भक्त चाहते नहीं है। दूसरा
उसमें भी ऐसा नहीं है कि वो भगवान हो
जाते।
ऐसा नहीं है कि परबह क्या है कि ब्रह्म
ज्योति भगवान से निकल रही है। लेकिन
मायावाद में क्या है कि वही सुपीरियर है।
वो भगवान से सुपीरियर है। इसमें दो अंतर
है ना। भगवान के चरण कमलों से ज्योति निकल
रही है ब्रह्म ज्योति ये तो उसमें वो जाते
हैं लेकिन मायावाद क्या है कि भगवान से
सुपीरियर है वो ये दूसरा चीज हो गया कि
भगवान उससे निकले पहले माया में थे बाद
में सब पर एक हो जाएगा ऐसा नहीं हम लोग तो
क्या बोलते हैं
ब्रह परमात्म भगवान
ब्रह्म से हायर रियलाइजेशन परमात्मा उससे
हायर रियलाइजेशन है भगवान ऐसा तो हमारा
कांसेप्ट अलग है उनके कांसेप्ट में तो
पॉइंट क्या आता है कि कौन सुपीरियर है ऐसा
नहीं है कि ब्राह्मण प्लेटफार्म एक्सिस्ट
नहीं करता है ब्रह्म प्लेटफार्म है वो भी
सही है वो तो भागवतम में लिखा ही है लेकिन
अगर कोई बोले वो टॉप मोस्ट है तो वो गलत
है और वही मायावाद के केस में हो जाता
मायावाद का एक बार आईटी ऐसा है ठीक है
यस थैंक यू हरे कृष्णा यस ऋषभ प्रभु हरे
कृष्णा हरे कृष्णा थैंक यू वेरी मच जी
वंडरफुल लेक्चर आई जस्ट वांटेड टू आस्क
प्रभु जी कि जैसे एक्सटर्नली एटलीस्ट इस
टाइम स्पेंड करने के बाद या प्रपाद जी के
ग्रंथ पढ़ने के बाद तो एक प्रैक्टिसिंग
साधका को एक्सटर्नली तो वो बिलीव आ जाता
है कि हम और भगवान भिन्न है और मायावाद से
परे हो जाता है। लेकिन आंतरिक रूप से कहीं
ना कहीं अभी भी वो मायावादी टेंडेंसी रहती
है। तो उनको कैसे पहचान सकते हैं और उसको
कैसे फिर उसका क्योर कर सकते हैं?
तो हां मायावादी टेंडेंसी दैट इज व्हाई ये
सब तो हमारे अंदर है। जैसे इमपर्सनलिज्म
की टेंडेंसी ये तो हमारे अंदर है। मतलब
इमपर्सनलिज्म मतलब पर्सनल नहीं रहते हम।
तो कैसे समझ सकते हैं? जैसे तुलसी महारानी
है तो क्या हम उनको तुलसी महारानी की तरह
देखते हैं क्या कि वह आध्यात्मिक जगत से
है तुलसी महारानी कहीं सूख रही है पानी
नहीं मिल रहा है गिर रही है मतलब हम नहीं
देख पा रहे ना इमपर्स तो समझ सकते
ऐसी मायावाद की जो टेंडेंसी है भगवान मतलब
क्या है जिसमें छह भग से हमेशा पूर्ण रहता
है छह ऐश्वर्यों से जो हमेशा पूर्ण रहता
है और जो सुप्रीम कंट्रोलर है तो हम लोगों
में भी जो भगवान की टेंडेंसी है 5.29
भोक्ता राम यज्ञ कंट्रोलरशिप प्रोपटरशिप
एंजयरशिप यह हमारे अंदर रहती है तो जो
कंट्रोलरशिप प्रोपटरशिप एंजॉयरशिप ये हमको
जहां पर भी दिखता है अपने जीवन में यह
इंडिकेशन है कि हम लोग भी भगवान को
रिप्लेस करना चाहते हैं।
यह इंडिकेशन है। दूसरा अलग-अलग जो लेबल से
हमारी आसक्ति हो जाती है। तो कुछ सेवा
करते हैं, कुछ पोस्ट मिलता है, कुछ पद
मिलता है। इनसे भी यह सारे जो लेवल है
अलग-अलग प्रकार के यह इनसे जो आसक्ति हो
जाती है। तीसरा व्यवहार में मतलब क्या
होता है कि जैसे कोई व्यक्ति गुस्सा करता
है तो हम बोलते हैं अरे ये तो गुस्सा है।
गुस्से वाला व्यक्ति है। कोई गुस्सा करता
है तो उसको हम क्या बोलते हैं? ये तो
गुस्से वाला व्यक्ति है। उसप वो लेवल लगा
दे। गुस्से वाला। कोई झगड़ा करता है
थोड़ी-थोड़ी बात झगड़ालू आदमी है।
तो यह सब एक्सटर्नल लेवल है जिससे हम लोग
भी अपने को आइडेंटिफाई करने लगते हैं। ये
तो शास्त्र हमको यह बताता है। आचार्य ये
बता रहे हैं कि एस अ कोर जो है हम आत्मा
है जो भगवान का सेवक है। और भगवान की सेवा
करना हमारा मूल धर्म है। ये सारे जो लेबल
है बाद में आए।
बाकी जो भी ऐश्वर्य है और जो भी
कंट्रोलरशिप प्रोपिटरशिप कर रहे हैं ये सब
पूर्व जन्मों के कर्मों के आधार पर हमारे
जीवन में प्रदर्शित होता है। जैसे पूर्व
जन्मों का कर्म है उसके अनुसार हर व्यक्ति
में अलग-अलग प्रकार की क्षमता रहती है। तो
जभी भी हम प्रोपिटरशिप कंट्रोलरशिप और
एंजॉयरशिप है। इसको अपने जीवन में देखते
हैं तो समझ सकते हैं कि यह एक भगवान बनने
की टेंडेंसी जी में रहती है। और जभी भी
हृदय में सेवा का भाव प्रगाढ़ रूप से
उत्पन्न होता है तो और दैन्यता का भाव तो
यह भक्ति के लिए बहुत अच्छा इंडिकेशन है
जिससे हम आईडिया लगा सकते हैं कि हम
प्रोग्रेस की तरफ जा रहे हैं तो नाम जप
अच्छे से हो रहा है या शास्त्र अध्ययन
अच्छे से हो रहा है इसका लक्षण क्या है ना
लक्षण ये है कि हमारा धन्यता और सेवा भाव
बढ़ेगा ये इसका सिम्टम है ऐसा है। ठीक है।
थैंक यू।
ओके। थैंक यू वेरी मच। हरे कृष्णा।